# 分子数据库：

1. ### 什么是一级数据库？什么是二级数据库？他们的异同。

   ​	一级数据库储存原始的基础生物数据资源，如DNA序列、由晶体衍射获得的蛋白质结构等。

   ​	二级数据库则是在初级数据库和相关文献等数据基础上经加工和增加相关信息，构建具有特殊生物学意义和专门用途的数据库，如真核生物启动子序列库EPD和蛋白质一般结构或功能域数据库PROSITE。

2. ### 简述Fasta和Fastq格式，并比较它们的异同。

   ​	Fasta格式主要分为两部分，第一部分即首行，为描述行，以“>”为起始，后跟这段序列的描述信息；首行之后即为原始序列。

   ​	Fastq格式与FASTA格式类似，但是FASTQ比FASTA多了序列的质量信息。一般情况下，FASTQ的一条序列有一下四部分信息（即四行一序列）：

   ​	第一行一般包含序列的名称等其他描述信息，以"@"开头。

   ​	第二行即序列的具体碱基信息。

   ​	第三行的内容与第一行的内容相同，但是以"+"开头；有时候"+"后面的内容可以省略，但是"+"一定不能省略。

   ​	第四行是序列的质量信息，即测序的质量评价，与第二行的碱基序列一一对应。

3. ### 如何向NCBI递交序列？列举三种办法。如果递交序列数据很大或者序列条数很多该如何解决？

   ​	许多学术期刊在发表含有序列数据的论文时，均要求作者先将序列发送并存储到相应数据库中。这些数据库的主页均有详细的发送说明，按照要求操作即可。

   ​	数据库往往特别要求发送者要注意去除载体污染，例如NCBI提供了VecScreen的相关服务(网址见上节)。序列的发送可以通过网络进行。

   ​	发送序列前都需要在上传网站进行注册。GenBank有多种可以选择的发送系统，如BankIt、Sequin、tbl2asn、Submission Portal、Barcode Submission Tool等。

   ​	其中BankIt、Submission Portal和Barcode Submission Tool是自动向NCBI发送序列的，而Sequin和tbl2asn必须向gbsub@ncbi.nlm.nih.gov发送邮件进行说明，***如果序列文件过大超过邮件可上传的限定，应该直接上传至Sequin MacaroSend***。

   ​         [Sequin](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Sequin/index.html)工具适用于多平台(Mac/pc/unix)，由NCBI独立开发，适用于ENA、GenBank和DDBJ数据库的发送服务。

   ​	具体发送格式和要求可到这些网站上查阅。一旦数据被接收，一个记录号(对应于发送的数据)将产生并发送给发送者，该记录号即本数据在数据库中的索引号，可用于论文发表(论文中需注明记录号)与查询。其中ENA的序列优先上传系统为[WEBIN](http://www.ebi.ac.uk/ena/submit)，它除了可进行一般大小的序列数据发送外，还可进行大批量的数据发送。

4. ### 如何下载水稻基因组的特定区段序列或注释？

   ​	

5. ### 如何对PDB数据库记录进行三维结构的可视化。

   ​	PDB数据库：实验获得的三位蛋白质结构均储存在蛋白质结构数据库中。PDB是国际上主要的蛋白质结构数据库。。

   ​	虽然它没有蛋白质序列数据库那么庞大， 但其增长速度也很快。该数据库储存 有由X射线和核磁共振（NMR）确定的结构数据。NRL-3D数据库提供了储存在PDB库中蛋白质的序列，它可以进行与已知结构蛋白质序列的比较。

   ​	对PDB中每个已知三维结构的蛋白质序列进行多序列同源性比较的结果被储存在HSSP数据库中。被列为同源的蛋白质序列很有可能具有相同的三维结构，HSSP因此根据同源性给出了Swiss-Prot数据库中所有蛋白质序列最有可能的三维结构。

   ​	要想了解对已知结构蛋白质进行等级分类的情况可利用SCOP数据库，在该库中可以比较某一蛋白质与已知结构蛋白质的结构相似性。(CATH是与SCOP类似的一个数据库)

6. ### 如何确定未知基因/序列属于哪个KEGG代谢途径？

   ​	KEGG由日本京都大学和东京大学联合开发，为主流代谢途径数据库。它也可用来**查询酶(或编码酶的基因)、产物等，或通过BLAST比对查询未知序列的代谢途径信息**。KEGG主要通过Web界面进行访问，也可通过本地运行的Perl或Java等程序进行访问。



## 序列联配

​	全局联配：目的是对两条序列的全场进行比对，目标是基于它们的全场序列获得最优匹配结果。

​	局部联配：目的是获得两条序列比对中得分最高的匹配片段。

### 	计分矩阵

​	计分矩阵是序列联配过程中使用的计分规则，是序列比对的重要组成部分，它给出序列联配中碱基或氨基酸匹配或错配值，故又称替换矩阵。



1. ##### 目前计分矩阵主要有哪些？比较它们的异同。 

   氨基酸替换矩阵：包括PAM(可观测突变百分率)替换矩阵和BLOSUM替换矩阵

   位置特异性计分矩阵(PSSM)

2. ##### 请利用动态规划Needleman-Wunsch算法对下列两条蛋白质序列进行全局联配，获得最优联配结果：

   ​		P1=AGWGAHEA

   ​		P2=PAWHEAEAG

   ​		计分系统：计分矩阵BLOSUM50，空位罚8分

   ​		联配结果：P1=AGWG--AHEA

   ​				   P2= PAWHEAEAG      

   ​		总得分：-1+0+15+(-2)+(-8)+5+0+(-1)+0=8

3. ##### 数据库搜索同源性或相似性较远序列时，为什么用蛋白质序列搜索比用DNA序列搜索要好。

   ​	由于蛋白质最有可能是自然选择的目标，可以认为蛋白质序列的分析比DNA分析更具有生物学意义。

   ​	蛋白质分析完全避免了几个三联体可能编码同一氨基酸的遗传密码简并问题。

   ​	各种氨基酸间特性不一样，在进化过程中一种氨基酸被另一种氨基酸替换的概率大小也不一样。例如：氨基酸可分成中性疏水、中性亲水，碱性和酸性氨基酸等。

4. ##### 请解释BLAST搜索结果中"score"和"E-value"的含义。

   ​	score为序列比对结果的得分。

   ​	E-value为统计测验结果。

5. ##### BLASTN和BLASTX两者搜索方式有何不同。

   ​	BLASTN是在核酸序列库中搜索蛋白质序列，此时序列库在搜索之前要按所有6种读框即时翻译。

   ​	BLASTX是将所递交的核酸序列按所有6种读框翻译，然后再用它搜索蛋白质序列库。



## 多序列联配算法及功能域分析

​	一个重要的目的：***找出多条序列共同保守的区域。***

1. ##### 简述渐进多序列联配算法(ClustalW算法)。

   ​	对所有序列进行两两联配分析，N条序列应有NX(N-1)/2对；

   ​	基于两两联配的结果(如碱基替换率)进行聚类分析，产生联配等级或次序，该等级可用分杈树(binary tree)形式或简单的排序来表示；

   ​	根据以上联配次序，首先从所有联配种相似性最好的两条序列开始，然后是将剩余序列中相似性最好的两条序列或一条序列进行联配……依次类推，直至多序列联配结束。一旦两条序列的联配被列入，则序列的位置就被固定下来。例如：对于序列A、B、C、D，如果A与C、B与D分别是两两联配的最佳联配结果，则A、B、C、D四条序列的联配可通过A-C和B-D两个联配结果(作为一条序列看待)来进一步联配。

2. ##### 什么是功能域和基序?

3. ##### 简述几种多功能域的描述方式(模型)。

   ​	一致序列：多序列联配结果中每一列出现最多的碱基或氨基酸构成的序列，它是一条单一序列

   ​	正则表达式：把每一列出现的碱基或氨基酸都列出。

   ​	概型：是一个类似PSSM的矩阵，但它可以包含匹配、错配、插入和缺失等情况。

   ​	HMM模型(隐马尔可夫模型)：通关过多序列联配隐马尔可夫概率模型进行功能域描述

4. ##### 请构建多序列联配结果(功能域)的马尔可夫模型并简要说明。

5. ##### 说明PSSM等矩阵的熵(*H*)和信息量(IC)的概念。

   ​        *H*：指体系的混乱程度。在生物信息学领域，其与不确定性等价。

   ​	IC：IC=2-H，式中"2"是针对核苷酸序列，针对氨基酸序列等用更大值，该值往往为H理论最大值。通过上式，我们知道计分矩阵的信息量越大，其不确定性或信息熵值越小。



## 碱基预测与功能注释

1. #### 生物序列碱基构成是否随机？请举例说明。

2. #### 简述基因预测(注释)的一般方法和步骤。

   ​	所谓基因预测或注释是指基因结构预测，主要预测DNA序列中CDS序列。不过目前基因区域的预测，已从单纯的编码区预测发展到整个基因结构的预测，如启动子、交替剪切等的预测。

   ​	目前全基因组水平基因注释主要综合利用三种方法的预测结果：

   ​		从头预测

   ​		利用近缘物种已知基因蛋白序列进行同源比对获得间接证据（同源比对）

   ​		基于目标物种基因表达数据获得基因信息

   ​	步骤：

   ​	去除与已知物种基因相似性高的序列。

   ​	对全基因组进行重复序列鉴定和屏蔽。(将碱基用N或小写表示)

   ​	利用上述三种方法开始注释。

   ​	当利用以上三种策略或工具完成注释后，会获得很多重叠或者有出入的基因结构。这时，可以通过基因注释整合工具，获得一个完整且较为准确的注释结果。

3. #### 简述马尔可夫模型和HMM模型。

   ​	马尔可夫模型：序列中将来的随机变量与过去的随机变量无关，它有条件的依赖于当前的随机变量，这样的随机变量序列，通常称为一个Markov链，或者说这个序列具有Markov性质。

   ​	HMM模型：这是一种双重随机过程，由两个部分组成——马尔可夫链和一般随机过程。对于HMM模型，其状态转换过程是未知的，不可观察的，我们能看到的就是以一定概率发生产生的特定观察值(对于DNA序列就是具体碱基)，因此，称之为隐马尔可夫模型。

4. #### 请构建DNA序列的马尔可夫模型。

5. #### 请构建多序列联配的马尔可夫模型和HMM模型。   

6. #### 贝叶斯统计与经典统计的不同点有哪些？

   ​	1. 我们进行统计推断的时候一般会涉及到三种信息，即总体信息、样本信息、先验信息。

   ​	总体信息：指总体分布或总体所属分布族提供给我们的信息。例如：“总体是正态分布”，它提供给我们许多信息。

   ​	样本信息：是从总体抽取的样本提供给我们的信息。样本信息是最"新鲜"的信息，且越多越好，人们希望通过样本的加工和处理对总体的某些特征做出较为精确的统计推断。

   ​	先验信息：是抽样之前有关统计问题的一些信息，一般来说先验信息主要来源于经验和历史资料。

   ​	贝叶斯统计与经典统计(频率学派)的主要差别在于是否利用先验信息。贝叶斯统计重视先验信息的收集、挖掘和加工，使它数量化，形成先验分布，加入到统计推测中来，以提高统计推断的质量。

   ​	2.贝叶斯统计中，未知量看作随机变量的问题，该例所示的概率分布为未知量θ位于某个区间的概率。

   ​	3.主管概率问题，贝叶斯统计允许主管概率的存在。

   ​	

## 1-6 系统发生树构建

 1. #### 构建系统发生树有哪几种方法？分别适用于何种情况？

    | 多序列联配结果   | 最大简约法(MP) | 距离矩阵法 | 最大拟然法(ML) |
    | ---------------- | -------------- | ---------- | -------------- |
    | 极高的序列相似性 | √              |            |                |
    | 明显的序列相似性 |                | √          |                |
    | 无               |                |            | √              |

    

	2. #### 进化树可靠性一般用什么方法评估？

    		自举法

    		简单来说，当序列长度为m时，把序列的位点都重排，进行m次有放回的抽样，然后将这些抽样得到的新的m列数据，重新使用相同的方法构建得到bootstrap树，并重复一定次数(如1000次)。对于各种树形中可靠的分枝，必定有大量重排数据支持这一分枝，如95%甚至更高比例的支持率。

	3. #### 简述利用邻接法(NJ)建树过程。

    1. 计算第i终端节点(即分类单位i)的净分歧度ri

       ri=di1……+dik(k=N)

       式中，N为终端节点数，dik为节点i和节点k之间的距离，有dik=dki

    2. 计算并确定最小速率校正距离Mij

       Mij=dij-(ri+rj)/(N-2)

    3. 定义一个新节点u，u节点由节点i和j组合而成。节点u与节点i和j的距离为

       ​	Siu=dij/2+(ri+rj)/[2(N-2)]

       ​	Sju=dij-Siu

       节点u与系统树其他节点k的距离为

       ​	dku=(dik+djk-dij)/2

    4. 从距离矩阵中删除列节点i和j的距离，N值(总节点数)减去1

    5. 如果尚余2个以上终端节点，返回到不走1继续计算，直至系统树完全建成。

    以上每一个步骤可以产生一个中间节点，并最终画出系统发生树。

	4. #### 请在GenBank数据库中搜索10-20条植物已知NBS类抗性基因，并用MEGA或PHYLIP等构建系统发生树。

	5. #### 什么是序列信息位点?如何判断哪些位点为信息位点。

    对于DNA序列，信息位点是指那些至少存在2个不同的碱基且每个不同碱基至少出现两次的位点。

    又称简约性信息位点，利用简约法构建系统发生树的时候应用的数据。简约法是以“最小进化原理”应用于

基因频率数据。如果有一组来自不同物种的序列可供利用，那么连接它们最为简约的拓扑结构就可能得到。对于每种可能的拓扑结构，每一节点的序列就是产生两个直接后裔序列所需变更最小的序列。然后可以找到整个系统树所需的变更总数，具有最小总数的系统树就是最简约系统发生树。简约法的基本假设是，生物序列总是采用某种"最节约成本"或"最经济"的方法完成进化过程。



## 蛋白质结构预测和药物涉及

1. 蛋白质结构数据库主要有哪些？

   蛋白质结构分类数据库：SCOP、CATH

   实验测定结构数据库：PDB

2. 蛋白质三级结构预测的主要方法包括哪些？

   ​	从头预测法：指从蛋白质一级结构出发，根据物理化学、量子化学、量子物理的基本原理，利用各种理论方法计算出蛋白质肽链所有可能构想的能量，然后从中找到能量最低的构想，作为蛋白质的天然构想。

   ​	同源建模法：又称为比较建模法，是一种基于知识的蛋白质结构预测方法。

   ​	折叠识别法：也称为反向折叠法、串线算法等。该方法基于这样一个事实，即很多没有序列相似性的蛋白质具有相似的折叠模式。因此可以采取序列结构的联配的方法，即通过目标蛋白质的氨基酸序列和已知折叠模式的逐一对比，根据特定的计分函数找出最有可能的未知序列折叠模式。折叠识别法可以弥补同源建模方法只能依赖序列相似性寻找模板的不足，为目前三种预测蛋白质结构的方法中发展最快也是最有前途的方法。

3. 简述SWISS-MODEL结构预测原理、预测过程和结果说明。

   ​	预测原理：利用同源建模原理

   ​        ***预测过程与结果说明*：XXX**



## 2-1 基因组拼接与分析

1. 简述基于高通量测序短序列基因组拼接和组装过程。

   ​	基因组从头拼接方法目前有两种主要方法，一种是基于读序之间的重叠序列进行拼接的方法，所谓OLC法，另一种是基于图论的算法。由于OLC法适合大片段的，第一代测序技术获得的读序。因此这里描述的是基于图论的算法。

   ​	1.连接标记和支架序列

   ​	2.确定支架方向、排序和染色体定位

   ​	3.组装序列至染色体

2. PE读序对于基因组拼接有何作用？

   PE(paired-end)读序又称MP(mate-paired)读序，是通过构建不同插入长度测序文库来实现的。

   由于来自同一插入长片段的两端读序关系是已知的，所以据此来进行短片段的连接。

3. 请构建下列两条序列的4维德布鲁因图(即K=4)

   	>seq1

   ATGGCTCAGTAGGC

   > ​	seq2

   ATGGCTTTCAGTAGAGAGC

4. 第二代和第三代高通量测序读序有何不同?基因组拼接中如何合理利用这两类数据？

   ​	二代为短读序，三代为长读序。

   ​	三代错误率高，因此利用二代为其矫正

5. 请简述利用字符串(K-mer)估计基因组大小的原理。

   ​	K-mer是指一条字符串中所有可能具有长度为K的子串(子序列)。

   ​	原理：基因组大小=K-mer数量/K-mer深度

6. 如何利用字符串(K-mer)估计基因组的杂合度和倍性？

   ​	杂合度：利用一个武断但基本靠谱的重复序列比例估计方法，就是将大于2c深度的K-mer在调查测序数据集中的比例，作为目标基因组重复序列的估计值。



## 基因组变异与分析

1. #### 简述基因组结构变异检测的策略。

2. #### 全基因组重测序有哪些应用？

   ​	动植物训话与基因组遗传多样性研究

   ​	群体遗传进化研究及育种利用

   ​	构建遗传图谱

   ​	核心种质资源基因组遗传多样性研究

   ​	GWAS研究

   ​	快速准确检测突变位点

   ​	外显子组和目标区域测序

   ​		外显子组是一个物种基因组中全部外显子区域的总和，它是蛋白质编码基因行使其功能最直接的序列数据集。

3. #### 基因组测序以及基因组重测序研究主要有哪些实验设计方案？

4. #### 概述基因组重测序分析方法和流程。

   ​	1、简化基因组测序与分析

   ​		原理：利用特定限制性内切酶酶切，降低目标基因组的复杂度，然后对酶切位点周围的目标片段进行富集，并利用高通量测序平台进行测序。

   ​		流程：DNA酶切-加接头1-随机打断-加接头2-扩增与测序-样本聚类-序列分析。

   ​		结果：获得SNP信息以及进行基因分型

   ​	2、基因组重测数据分析流程

   ​		1.利用已有软件将读序联配到参考基因组(至关重要)

   ​		2.对联配到插入缺失位点周围的序列进行重新联配(避免假阳性的SNP)

   ​		3.过滤PCR实验过程中可能产生的序列重复(PICARD-TOOLS软件即可完成)

   ​		4.碱基质量再矫正(防止仪器本身的系统误差)

   ​		5.变异检测和基因分型



## 2-3 转录组分析

1. 简述RNA-seq。

   ​	利用反转录mRNA获得的cDNA进行转录组的测定。

2. 什么是RPKM？如何计算？

   ​	差异表达基因的鉴定时，在进行转录组序列拼接和比对之后，首先统计比对到参考基因组上基因区间内的读序数目。用于该步的生物信息学软件主要有HTSeq等。将统计得到的序列数标准化为RPKM值，该值即为该基因的表达量。

   ​	RPKM全名reads per kilobase per million mapped reads，是将比对到基因的序列数除以比对到参考基因组的所有序列数(以百万为单位)与区间的长度(以千为单位)。

3. 转录组RNA-seq数据如何用于检测基因交替剪切和基因融合？

   ​	检测基因交替剪切：

   ​		大多数识别方法始于对来自同一基因的mRNA序列进行聚类，之后对来源于同一基因的一组序列之间进行比对，其中可能具有相对较大的插入或删除。(相应的软件：SOAPsplice)

   ​	检测基因融合；

   ​		双末端配对的RNA测序能够提高基因覆盖率，因此具有特别优势。

   ​		测序比对到参考基因组-BLAST比对找融合位点。

## 2-4非编码RNA分析

1. #### 简述非编码RNA类型。

   ​        **内源性非蛋白质编码小RNA**：广泛存在于低等生物体内，通过对靶标mRNA直接剪切或抑制其翻译，在转录后水平对基因表达起调节作用。主要分为两类：***微小RNA和小干扰RNA***。植物体内，miRNA是由具有发夹结构的初级转录本经过一系列加工过程，包括核算内切酶DCL1加工后生成，而小干扰RNA则是通过核酸内切酶DCL1，DCL2，DCL3和DCL4对具有较好互补结构的长双链RNA前体进行加工形成的。

   ​        **长链非编码RNA：**其通常定义为长度大于200个核苷酸的非编码RNA。

   ​	我们可以将其分为***四类***：

   ​		lncRNA与编码基因有重叠，并且转录方向一致，将其列为同义长非编码RNA

   ​		lncRNA与编码基因有重叠，却在反义链上，将其列为反义长非编码RNA

   ​		lncRNA由编码基因的内含子中转录产生，将其归类为内含子长非编码RNA

   ​		lncRNA位于两个编码基因之间非编码区，将其归类为基因间区长非编码RNA

2. #### 简述基于高通量测序数据的miRNA生物信息学预测方法。

   ​	1：过滤接头和低质量的序列。

   ​	2：利用BLAST等序列比对工具进行基因定位，获得小RNA分布图谱

   ​	3：依据全基因组注释信息，清楚重复序列区域以及编码区的小RNA

   ​	基于上述过程，一方面我们可以利用上面介绍的方法来搜索保守的miRNA基因，另一方面由于已知了小RNA序列和气位置信息，我们就可以利用一些新的标准来识别新的物种特异的miRNA基因。由于miRNA在产生过程中需要形成miRNA：miRNA* 复合体，首先根据小RNA的分布寻找候选的miRNA：miRNA*复合体。一般标准如下：

   ​			两条小RNA匹配到同一染色体的同一条链，且相距不超过400nt

   ​			不允许有很多其他小RNA匹配到两条序列之间的区域(特别是有另外的小RNA跟其中一条部分读序配对，形成”拖尾“现象)

   ​			每条小RNA在全基因组的匹配位置不能太多(不超过10处)

   ​			两条小RNA的读序数量需要相差5倍以上(根据miRNA合成原理，miRNA*在与miRNA分开后会很快降解)。两条小RNA的配对也需要符合一定的标准，如总共不超过7个碱基(更严格的话设为4个碱基)的错配、不超过3个碱基的连续错配、不存在一条链上超过两个碱基错配而在另一条链上没有错配碱基的应用。

   ​	满足上述条件即为miRNA：miRNA* 复合体候选序列。然后预测其二级结构，以及其位置来判断是否为miRNA

3. #### 什么是长非编码RNA？举两个例子说明其功能。

   ​	 **长链非编码RNA：**其通常定义为长度大于200个核苷酸的非编码RNA

4. #### 什么是相位siRNA(phasiRNA)基因？如何用生物信息学方法鉴定？

   ​	具有相位排列的siRNA基因。

5. #### 非编码RNA与作物育种有何关系？举例说明。

   例如矮牵牛花，siRNA通过干扰查尔酮合成酶的合成，得到白色和白紫色杂色的矮牵牛花。

   

# 2-5甲基化和组蛋白修饰

##### 1、简述表观遗传的几种机制。

​	DNA甲基化，组蛋白修饰，染色体重塑，非编码RNA调控

​	其中染色体重塑是指：基因表达的复制和重组等过程中，染色质的包装状态、核小体中组蛋白以及对应DNA分子会发生改变的分子机理。	

##### 2、简述甲基化DNA免疫共沉淀测序的工作流程

​	

##### 3、概述组蛋白修饰的分析方法

##### 4、基于质谱的组蛋白翻译后修饰的途径有哪些？